
+++
title = "उत्तर-गुणतंत्र घोषणापत्र"
+++

{{% section %}}

## उत्तर-गुणतंत्र घोषणापत्र

{{< translations >}}

गुणतंत्रता ओपन सोर्स आंदोलन का एक मूलभूत सिद्धांत है, तथा गुणतंत्रता का आदर्श हमारे क्षेत्र में हर जगह लोगों की भर्ती, नियुक्ति, प्रतिधारण, पदोन्नति तथा सम्मानित किये जाने की शैली के द्वारा क़ायम रखा जाता है।

लेकिन गुणतंत्रता ने खुद को लगातार मुख्य रूप से विशेषाधिकार वाले लोगों को लाभान्वित करते हुए दर्शित किया है, जिससे टेक्नोलॉजी में कम प्रतिनिधित्व वाले लोग बहिष्कृत हो जाते हैं। वास्तव में, गुण अथवा योग्यता का तात्पर्य कभी स्पष्ट रूप से परिभाषित नहीं किया जाता है; बल्कि, यह मान्यता का एक रूप प्रतीत होता है, एक अभिस्वीकृति कि, “यह व्यक्ति मूल्यवान हैं क्योंकि वे मेरे जैसे हैं।”

(यदि आप गुणतंत्रता की आलोचना से परिचित नहीं हैं, तो कृपया <a href="/meritocracy/"> इस पृष्ठ </a> पर संसाधनों का संदर्भ लें।)

अब समय आ गया है कि हम एक उद्योग के रूप में इस धारणा को त्याग दें कि योग्यता कोई ऐसी चीज़ है जिसे मापा जा सकता है, जिसका प्रत्येक व्यक्ति द्वारा समान तौर पर पीछा किया जा सकता है, और जिसे कभी भी निष्पक्ष रूप से वितरित किया जा सकता है।

एक उत्तर-गुणतंत्र संसार कैसा होता है? वह मूल्यों और सिद्धांतों के एक मूल सेट पर स्थापित किया गया होता है, संबद्धता की एक अभिपुष्टि जो सॉफ्टवेयर विकास के अभ्यास में संलग्न होने वाले सभी लोगों पर लागू होती है.

### हमारे आदर्श

ये बुनियादी मूल्य और सिद्धांत हैं:

* हम नहीं मानते कि मनुष्य के रूप में हमारा महत्व अंतर्निहित रूप से ज्ञान श्रमिकों के रूप में हमारे महत्व से जुड़ा हुआ है। हमारे व्यवसाय हमें परिभाषित नहीं करते हैं; हम अपने काम से बढ़कर हैं।
* हमारा मानना है कि अन्तर्वैक्तिक कौशल कम से कम तकनीकी कौशल के जितना महत्वपूर्ण हैं।
* हम अपनी पहचान, पृष्ठभूमि, अनुभव, और दृष्टिकोण की विविधता पर चित्रण करके पेशेवरों के रूप में सबसे अधिक मूल्य जोड़ सकते हैं। एकरूपता प्रतिमान विरोधी है।
* अमीर, पूर्ण जीवन जीने के दौरान हम सफल हो सकते हैं। हमारी सफलता और मूल्य सॉफ्टवेयर में योगदान देने पर हमारी सारी ऊर्जा को लागू करने पर निर्भर नहीं है।
* दूसरों के जीवन में सुधार करने के लिए, हमारे पास विशेषाधिकार की हमारी स्थिति का उपयोग करने का दायित्व है, हालांकि कमजोर है।
* हमें उन लोगों के लिए जगह बनाना चाहिए जो हमारे क्षेत्र में प्रवेश करने और वहां सफल होने के लिए हमारे जैसे नहीं हैं। इसका मतलब है कि न केवल उन्हें आमंत्रित करना, बल्कि यह सुनिश्चित करना कि वे समर्थित हैं और सशक्त हैं।
* हमारे पास ऐसी सॉफ्टवेयर पर काम करने से इंकार करने की नैतिक ज़िम्मेदारी है जो अन्य लोगों के कल्याण पर नकारात्मक प्रभाव डालती है।
* हम तकनीकी योगदानकर्ताओं के मूल्य के बराबर गैर तकनीकी योगदानकर्ताओं के मूल्य को स्वीकार करते हैं।
* हम समझते हैं कि हमारे क्षेत्र में काम करना एक विशेषाधिकार है, सही नहीं। कार्यस्थल या बड़े समुदाय में विषाक्त लोगों का नकारात्मक प्रभाव उनके तकनीकी योगदान से ऑफसेट नहीं होता है।
* हम करुणा का अभ्यास करने और अवमानना ​​करने के लिए समर्पित हैं। हम उपकरण, तकनीकों या भाषाओं के विकल्पों के कारण अन्य लोगों को कम करने से इनकार करते हैं।
* सॉफ्टवेयर विकास का क्षेत्र तकनीकी परिवर्तन को गले लगाता है, और सामाजिक परिवर्तन को स्वीकार करके बेहतर बना दिया जाता है।
* हम जो कुछ भी करते हैं उसमें हमारे मूल्यों को प्रतिबिंबित करने का प्रयास करते हैं। हम मानते हैं कि जो मूल्य अनुमोदित हैं लेकिन अभ्यास नहीं किया जाता है वे बिल्कुल मूल्य नहीं हैं।

### हस्ताक्षरकर्ता

<p class="callout">
  हस्ताक्षरकर्ताओं की सूची में अपना नाम जोड़ने के लिए, <a href="https://goo.gl/forms/9JT45K1iuKcBSPFj2"> इस फ़ॉर्म पर हस्ताक्षर करें </a>।
</p>

{{< data-list "static/signatories.csv" >}}

{{% /section %}}
